# Туристична навігація на дорогах України: системний путівник

> Робоча версія 1.0 від 31 грудня 2021 року

Туристична навігація на дорогах України на момент створення цього путівника фактично відсутня. Поодинокі неконсистентні знаки не утворюють системи, яка надавала би додаткової цінності водіям. Ми створили цей путівник, щоб змінити це. Він допомагатиме проєктувальникам розробляти туристичні знаки, що утворюватимуть передбачуваний, зрозумілий і корисний інформаційний шар. Таким чином ми допоможемо автомобілістам, які бажають відвідати нові для себе місця, робити приємні відкриття і пізнавати Україну. А тим, хто точно знають, що саме хочуть відвідати, допоможемо комфортно і безпечно дістатися цих місць.

Положення, які ми описуємо в цьому путівнику, мають допомагати виробленню рішень. В ньому ми пропонуємо уніфікований підхід до ознакування окремих точок інтересу, туристичних маршрутів та туристичних населених пунктів.

Проте, реальність завжди складніша за модель, і кожна ситуація є певною мірою унікальною. Тому остаточний вибір та ухвалення рішення має завжди бути за спеціалістом. Маючи суттєві аргументи або зіштовхнувшись з нетиповою ситуацією, ви можете відхилятись від запропонованих тут рішень і правил та діяти на власний розсуд.

Це робоча версія посібника, й зворотній зв’язок радо приймається. Напишіть нам на адресу tourism@a3.kyiv.ua, якщо:
* під час роботи у вас виникли складнощі;
* ви побачили нестиковку чи нелогічність написаного;
* ви працюєте з ситуацією, яку не описано в посібнику;
* у вас є пропозиції, як покращити систему маршрутного орієнтування.

> [touristroadguide.a3.kyiv.ua](http://touristroadguide.a3.kyiv.ua/)